v \ f tet var så vakkert ute på landet , det var wy sommer . Kornet stod erult ov havren sommer . Kornet stod gult og havren grønn . Storken gikk på sine lange , røde hen og snakket egyptisk , for det språket hadde han lært av sin mor . Midt i solskinnet lå en gammel herregård, med dype kanaler rundt . Fra muren og ned til vannet vokste store skreppeblad , som var så høye at små barn kunne stå oppreist under de aller største . Her lå en and på sine egg . Hun ventet på at de skulle klekkes , og nå var hun utålmodig . Det tok så lang tid , og hun fikk sjelden besøk . Endelig banket det i det ene egget etter det andre . - Pip ! Pip ! sa det . yl Alle eggeplommene hadde blitt levende , og stakk hodene ut . rfcl - Rapp ! Rapp ! sa hun . Og så kom de frem og tittet til alle kanter unde de grønne bladene . Moren lot dem se så mye de ville , for grønt er fint for øynene . - Så stor verden er ! sa ungene . - Tror dere at dette er hele verden ? sa andemammaen. Den strekker seg langt til andre siden av hagen , helt inn til prestens eiendom , men der har jeg aldri vært . Dere er vel her alle sammen ? Nei , har ikke alle ! Det største egget ligger der ennå , hvo lang tid skal det ta ? Nå er jeg virkelig lei dette ! - Nå , hvordan går det ? sa en gammel and som kom på besøk . - Det tar så lang tid med ett av eggene ! Det går ikke hull på det ! Men nå skal du få se de andre ! De er de vakreste andunger jeg noen gang har sett ! De ligner sin far alle sammen . - La meg få se på det egget som ikke vil sprekke , sa den gamle anden . Det er nok et kalkunegg ! Jeg er blitt lurt med det en gang . Og jeg hadde sorg og problemer med de ungene , for de er redd for vannet skal jeg fortelle deg . La meg få se egget ! Ja , det er et kalkunegg . La det bare bli liggende , og lær heller de andre barna å svømme ! - Jeg vil likevel ligge litt til på det , sa andemammaen . Endelig sprakk det store egget . - Pip ! Pip ! sa ungen , og veltet seg ut . Han var så stor og stygg ! Andemammaen så på ham . - Det var da en forferdelig stor andunge det der ! sa hun . Ingen av de andre ser slik ut . Det er vel ikke en kalkunkylling ? Nåja , det skal vi snart finne ut . I vannet skal han om jeg så må sparke ham i ! Neste dag var været nydelig . Andemammaen med hele sin lamilie kom ned til kanalen . Plask , s kastet hun seg i vannet . - Rapp ! Rapp ! sa hun , og den ene andungen etter den andre hoppet etter . Vannet slo over hode på dem , men de kom straks opp igjen og fløt så vakkert , og bena gikk av seg seiv . Alle var i vannet , til og med den stygge , grå ungen svømte med. - Nei , det er ikke en kalkun , sa andemammaen . Se bare så vakkert han bruker bena , og hvor rett han holder seg ! Rapp Rapp ! Kom nå så skal jeg ta dere med ut i verden , og presentere dere i andegården . Men hold dere alltid i nærheten av meg , så ingen tråkker på dere , og pass dere for katten . Rør på bena ! Skynd dere , og høy halsen for den gamle anden der borte ! Hun er den edleste av alle her ! Hun er av spansk blod . Skynd dere ! Ikke sammen med bena ! En veloppdragen andunge setter bena langt fra hverandre , som far og mor gjør ! Bøy halsen , og si : Rapp ! Og det gjorde de. Men de andre endene så på dem og ropte høyt : - Se så , nå skal vi få hit hele det følget også ! Som om vi ikke var mange nok fra før . Og fy , som den ene ungen ser ut ! Ham vil vi ikke ha ! Og straks fløy en and frem og het ham i nakken . - La ham være ! sa andemammaen . Han gjør jo ingen fortred . - Nei , men han er for stor og uvanlig , sa anden som hadde bitt ham , og derfor skal han få en lærepenge . - Det er vakre barn mor har ! sa den fornemme , gamle anden . Alle sammen er så vakre , så nær som den ene . Den har du ikke vært heldig med. Jeg skulle ønske at du kunne gjøre den på nytt ! - Det går nok ikke , Deres nåde ! sa andemammaen. Han er ikke vakker . Men han er så inderlig snill , og svømmer like pent som alle de andre . Jeg tror han kommer til å vokse det av seg , eller at han med tiden blir litt mindre ! Han har ligget for lenge i egget , og derfor har han ikke lått den riktige fasongen ! Så strøk hun ham i nakken , og glattet til hans fjær . - De andre ungene er søte ! sa den gamle . Kjenn dere nå som hjemme her ! Men den stakkars andungen , som var kommet sist ut av egget og var så stygg , ble bitt , dyttet og hånet av de andre endene og hønsene . - Han er for stor , sa de alle sammen . Så gikk den første dagen , og senere ble det bare verre og verre . Den stakkars andungen ble jaget av alle , til og med hans søsken var eHe mot ham . Endene bet og hønsene hakket ham . Piken , som ga dyrene mat , sparket til ham med foten . Da sprang han ut av andegården , og fløy over gjerdet. Frem til den store myren , der villendene bodde . Her lå han hele natten , han var så sliten og trist . Om morgenen fløy villendene opp og så på den nye kameraten . - Hva er du for en ? spurte de. Andungen vente seg til alle kanter , og hilste så godt han kunne . - Du er fryktelig stygg , sa villendene , men det kan være det samme , bare du ikke gifter deg inn i vår familie ! Der lå han i myren i to hele dager . Så kom to villgjess . Det var ikke så lenge siden de var komrnet ut av eggene , derfor var de ganske morske av seg . - Hør her , kamerat , sa de. Du er så stygg at vi liker deg ! Vil du være med oss å bli lokkefugl ? Piffl Paff . sa det i samme øyeblikk . Begge villgjessene fait døde ned i vannet , og vannet ble blodrødt. Piffl Paffl sa det igjen . Det var en stor jakt . Jegerne lå rundt myren . Den blå røyken gikk som skyer inn mellom de mørke trærne , og hang over vannet . Frem fra sølen kom jakthundene . Plask ! Plask ! Vann og siv vaiet til alle kanten Det var en stor forskrekkelse for den stakkars andungen . Han lå helt stille , mens hagl suste i vannet , og skudd på skudd knallet . Først langt ut på dagen ble det stille , men den stakkars ungen våget ikke reise seg . Han ventet i ytterligere flere timer , innen han torde snu på bodet . Men da skyndte han seg bort fra myren så fort han kunne . Mot kvelden kom han til en fattig liten bondehytte. Den var i så dårlig forfatning , at den ikke visste til hvilken siden den skulle falle , og derfor ble den stående . Vinden ulte rundt andungen , slik at han måtte sette seg på stjerten for ikke å falle . Da merket han at døren hang skjevt , og at han kunne smyge seg inn i stuen gjennom sprekken , - og det gjorde han . Her hodde en gammel dame med sin katt og sir høne . Katten som hun kalte " Kissemissen " , kunne skyte rygg og male . Han gnistret til og med , men da måtte man stryke ham mot hårene . Hønen hadde svært korte hen , derfor ble hun kalt " Kykelikortben " . Hun la mange egg , og damen holdt av henne som sitt eget barn . På morgenen merket man straks den fremmede andungen . Katten begynte å male og hønen kaklet . - Hva skjer her ? sa damen , og tittet rundt seg . Men hun så ikke så godt , så hun trodde at andungen var en fet and som hadde gått seg vill . - Det var jo en fin fangst ! sa hun . Nå kan jeg tå andeegg , bare det ikke er en hann . Det må vi prøve ! Og så ble andungen tatt inn på prøve i tre uker , men det kom ingen egg . Katten var herre i huset , og hønen frue . Alltid sa de : " Vi og verden " , tor de trodde at de var halvparten av den , og da den beste delen . Andungen syntes man også kunne ha en annen oppfatning , men det tålte ikke hønen . - Kan du legge egg ? spurte hun . - Nei ! - Så tie da stille ! Katten sa : - Kan du skyte rygg , male og gnistre ? - Nei ! - Da kan du heller ikke ha noen egen oppfatning ! Andungen satt i en krok og skammet seg . Han fikk slik en lyst til å flyte på vannet . Til slutt kunne kan ikke la være , - han måtte si det til hønen . - Hva går det av deg ? spurte hun . Hva er det for slags nykker . Legg egg eller mal , så går det over ! - Men det er så herlig å flyte på vannet , sa andungen . Så herlig å få vannet over hodet , og dykke ned til bunnen ! - Ja , det er nok sikkert en stor fonøyelse ! sa hønen . Du er blitt gal ! Spør katten , som er den klokeste jeg kjenner om han liker å flyte på vannet eller dykke ? ! Jeg kunne ikke tenke meg det . Spør vår matmor , den gamle damen — klokere enn henne finnes ikke i hele verden ! Tror du at hun har lyst til å flyte og få vann over hodet ? - Dere forstår meg ikke ! sa andungen . - Dersom ikke vi forstår deg , hvem skulle da forstå deg ? Du er vel ikke klokere enn katten og matmor , for ikke å snakke om meg seiv ! - Jeg tror jeg går ut i den store verden ! sa andungen . - Ja , gjør det du ! sa hønen . Og så gikk andungen . Høsten kom . En kveld da solen gikk så vakkert ned , kom en hel flokk vakre , store fugler ut av huskene . Andungen hadde aldri sett noen så vakre . De var glinsende hvite , med lange , smidige halsen Det var svaner . De ga tra seg en eiendommelig lyd , bredte ut sine prektige , lange vinger og fløy bort tra de kalde traktene til varmere land . De steg så høyt , så høyt , og den stygge lille andungen ble så rar til sinns . Han kastet seg rundt i vannet , strakk halsen høyt opp i luften etter dem , og utstøtte et skrik , så høyt og forunderlig at han seiv ble redd . Da han ikke lenger kunne skimte dem , dukket han helt ned til bunnen , og da han kom opp igjen var han ute av seg . Han visste ikke hva fuglene het eller hvor de fløy , men likevel holdt han av dem , som han aldri før hadde holdt av noen . Han var ikke misunnelig - hvojrdan kunne det falle ham inn å ønske seg slik sMjønnhet ? Vinteren ble så kald , så kald . Andungen svømte rundt i vannet for å hindre det i å fryse . Det frøs slik at det knaket i isen . Han måtte til stadighet røre på bena . Til slutt ble han helt utmattet , ble liggende stille og frøs så fast i isen . Tidlig på morgenen kom en bonde , og fikk se andungen . Han gikk ut og slo i stykker isen med sin tresko , og bar med seg andungen hjem til sin hustru . Der ble han atter vekket til liv . Barna ville leke med ham . Men andungen trodde de ville skade ham , og i forskrekkelsen tor han rett opp i melkespannet , slik at melken skvulpet utover gulvet . Hustruen skrek og slo etter ham med ildraken . Godt var det at døren : , to åpen . Han for ut i buskene , og ble liggende i nysnøen som i dvale . Det ville bli altfor trist å fortelle om den nød og elendighet han gikk igjennom den strenge vinteren . Han lå i myren i sivet da solen atter begynte å skinne varmt . Lerkene sang , og det var herlig vår . Da løftet han med ett sine vinger . De var blitt sterkere , og de bar ham kraftig fremover . Før han visste ordet av det , var han i en stor hage , der epletrærne stod i blomst og der syrinene duftet . Akk , her var alt så vakkert ! Ut av de tette buskene rett foran ham , kom tre vakre , hvite svaner . De bruste med 1 ] ærene og fløt så lett på vannet . Andungen kjente igjen de vakre dyrene , og ble grepet av et underlig vemod . - Jeg vil fly bort til dem ! De kommer til å hugg ( meg i hjel , siden jeg som er så stygg våger å nærme meg , - men det spiller ingen rolle ! Bedre å drepes av dem enn å bli bitt av ender , hakket av høns , sparket av piken som passer hønsegården , ot slite hardt om vinteren . Han fløy ut i vannet , og svømte bort til de vakre svanene . De så ham , spente ut vingene og svømte mot ham . - Bare drep meg ! sa det stakkars dyret . Han bøyde sitt hode ned mot vannflaten og ventet på døden . Men hva var det han så i det klare vannet ? Han så sitt eget bilde . Han var ikke lenger en klumpete , gråsvart fugl , stygg og ekkel , han var seiv en svane . Det gjør ikke noe å være født i andegården , om man bare har ligget i et svane-egg ! Han var nå glad for den nød han hadde gått igjennom . Nå visste han å sette pris på sin lykke . De store svanene svømte rundt ham , og strøk ham med nebbet . I hagen kom noen små barn . De kastet brød og korn i vannet , og den minste ropte ; - Der er en ny ! De andre barna jublet med : - Ja , det har kommet en ny ! De klappet i hendene , danset rundt omkring , og løp etter far og mor . Brød og kaker ble kastet i vannet , og alle sa : - Den nye er den vakreste ! Så ung og stilig ! Og de gamle svanene bøyde seg for ham . Da kjente han seg blyg , og stakk hodet bak vingen. Han var svært lykkelig , men ikke stolt , tor et godt hjerte blir aldri stolt . Han tenkte på hvordan han var blitt forfulgt og hånet , og hørte nå alle si at han var den vakreste av alle . Syrinene bøyde sine grener helt ned til vannet , solen skinte så Y UU . varmt og godt . Da bruste han opp sine vinger , de smidige halsen hevet seg , og av hele sitt hjerte jublet han . - Så stor lykke drømte jeg aldri om da jeg var den stygge andungen !